# 基本语法
## 切片
当由 数组/切片 创建切片的时候，切片的低层空间与原有的 数组/切片 共用，所以修改要谨慎。但是如果随便加入元素，导致拓展的话，就会不共享底层空间了。

## map
map 是引用类型，复制与传参时，会共享底层的空间。实际上传递的内容可以看作是指针值。  

如果 map 的 value type 是一个复杂结构，不要直接修改复杂结构中的值，只能重新赋值新的复杂结构。

map 的创建要使用 make 分配内存
```go
// 内建函数 make 用来为 slice，map 或 chan 类型分配内存和初始化一个对象(注意：只能用在这三种类型上)
// 跟 new 不同的是，make 返回类型的引用而不是指针
// 使用new来创建map时，返回的内容是一个指针，这个指针指向了一个所有字段全为0的值map对象，需要初始化后才能使用
mp := new(map[string]int)  
```

## struct
内部连续存放，有对齐要求。

## 列表 or list
Go 语言中，列表使用 container/list 包来实现，内部的实现原理是双链表，列表能够高效地进行 **任意位置的元素插入和删除操作** (保存了指针的情况下)。go 的列表并**没有具体元素类型的限制**。

### 插入元素
双链表支持从队列前方或后方插入元素，分别对应的方法是 PushFront 和 PushBack。**这两个方法都会返回一个 *list.Element 结构**，如果在以后的使用中需要删除插入的元素，则只能通过 *list.Element 配合 Remove() 方法进行删除，这种方法可以让删除更加效率化，同时也是双链表特性之一。
| 方法 | 功能 |
|-----|-----|
| InsertAfter(v interface {}, mark * Element) * Element	| 在 mark 点之后插入元素，mark 点由其他插入函数提供 | 
| InsertBefore(v interface {}, mark * Element) *Element	| 在 mark 点之前插入元素，mark 点由其他插入函数提供 | 
| PushBack(v interface{}) *Element | 尾部插入元素 |
| PushFront(v interface{}) *Element | 头部插入元素 |
| PushBackList(other *List)	| 添加 other 列表的所有元素到尾部 | 
| PushFrontList(other *List)	| 添加 other 列表的所有元素到头部 | 

### 删除元素
list.Remove(element)

### 移动元素
| 方法 | 功能 |
|-----|-----|
| func (l *List) MoveAfter(e, mark *Element)	| 移动到 e 到 mark 之后 | 
| func (l *List) MoveBefore(e, mark *Element)	| 移动到 e 到 mark 之前 | 
| func (l *List) MoveToBack(e *Element)	| 移动到 e 到 最后 | 
| func (l *List) MoveToFront(e *Element) | 移动到 e 到 最前 | 

### 遍历元素
> Tip： l.Back() 返回 last element，而不是像 cpp 一样，指向最后一个元素的下一个位置。
```go
for i := l.Front(); i != nil; i = i.Next() {
    fmt.Println(i.Value)
}
```