# HR面

1. **实习时间** 
   
   早的话 5 月中旬就可以去，到 8 月底的样子。

2. 对岗位熟悉吗？
   
   初步了解是，数据库产品的研发部署。具体到 RDS 管控部门的话，涉及到云计算资源的调度和容器化，以分配数据库实例，如何做数据库的备份、容灾等。

3. 项目的项目背景，遇见的**困难**以及**结果**
   
   讲一下这个 Unison 的开发背景。
   
   困难 1：系统架构和技术选型 -> 参考了以往的项目，咨询了很多工作了的朋友，听了他们的建议。
   
   困难 2：官方文档不完善 -> 去看官方的源代码猜测每个字段的含义，亲自动手试，浏览搜索外网技术论坛。信息检索和学习能力。

4. 自我评价性格
   
   1. 平易近人，喜欢和谐、相互尊重的关系，有不少朋友。
   2. 善良，愿意帮助他人（参加过很多志愿服务工作，愿意为他人着想）
   3. 坚定自信（竞赛从小白到小有收获，考研，求职）
   4. 有时候会过分在意别人的感受，可能有些事做起来会有所顾忌

5. 本科和硕士阶段最大的收获分别是什么？
   
   1. 共同进步的朋友、团队。有了这么一个氛围很棒的 team，使我能够主动积极的去学习，去开发，去享受生活。
   2. 批判的角度看问题，新知识的学习能力，信息检索能力

6. 老家哪里，有无女朋友，为什么选择杭州，家庭介绍
   
   **为什么选择杭州**：这个和自身的从业意愿和职业规划有关。云计算 aliyun 比较棒，国内没有更棒的企业，而 aliyun 的 base 在杭州。其次，朋友们都在杭州发展。

7. 从面试官身上学到了什么？前面面试下来印象深刻的部分？
   
   1. 首先技术方面，我了解到了自己有哪些不足，哪些欠缺。这给了我一个很好的学习方向，给了很中肯的学习建议，面试结束之后我也去了进行了查漏补缺。
   2. 思考问题全面，考虑各种场景，做好各类备份方案（比如项目中的单点失效问题等，并跟我介绍了真实情况中发生的可能性很大）
   3. 友善，亲和，专业。我能在一种较为放松的状态下讲述技术细节回答问题。听说有些面试官会是你将来的同事，所以我觉得阿里肯定有非常好的工作氛围。

8. 最有成就感的事情 & 挫折
   
   1. 合作开发系统上线，服务于学校校赛的事情。第一个开发项目，第一个团队合作项目，我们的努力得到了验证，得到了肯定。而来，能通过自己的技术服务于其他人，是一件很有意义的事情，非常自豪和高兴。
   2. 挫折就说算法竞赛好了，然后自己一步步做了什么，最后提升到了什么程度。

9. 你和竞争者相比的优势是什么
   
   从下面的优缺点去说

10. 优缺点
    
    1. 优点
       1. 善于合作 -> 从开发和比赛来说
       2. 能耐得住性子，愿意接触新知识 -> 耐心查文档看资料
    2. 缺点
       1. 正确衡量学习成本和学习深入程度。可能会过于细究一些技术细节 -> 和朋友合作的时候他们会制止我，我也正在努力找到平衡点。

11. 职业规划
    
    1. 坚持云计算相关产业-》符合未来发展方向，云计算是一种基础设施
    2. RDS 支撑海量数据，很有意思，里面必定有很多精巧的设计值得学习，写其他东西的时候肯定会参考到，所以先用几年时间深入理解。（数据库技术专家？）
    3. 远期的话，接触其他存储产品。
    4. 近几年去杭州：很多朋友在杭州，机会比南京多（对比一下）

12. 选择 offer 关注的因素
    
    1. 行业前景
    2. 公司实力
    3. 合理的薪资

13. 你身边有没有什么偶像或者榜样？无论是在技术上还是处世上？成长过程中影响最深的人？
    
    一位师兄是的的榜样。他初上大学的时候，对计算机知识一无所知，但是愿意每天呆在机房，每天看书，每天找同学讨论。后来他成了我们算法集训队的学生 leader，带我们一起训练，一起比赛。再之后，他成为了我们开发团队的项目经理，带领我们一起开发了代码评测系统。
    
    1. 不因为起步的晚、比别人落后就躺平放弃，愿意投入时间精力去学习进步
    2. 勇于探索未知领域，从算法竞赛带开发其实是很大的跨越，但是他敢于去尝试，也愿意带领我们一起去研究。在互联网行业，技术迭代和知识更新是很快的
    
    跟着这位师兄和这个团队一路走来，这种毅力和勇气会使人终身受益。

14. 讲一讲一件你后来居上的事情
    
    套算法竞赛经历

15. 平时怎么学习的（自学的学习方法和学习方式）
    
    接触未知领域的时候：
    
    1. 学术上的话先看文献综述，技术上的话先看看知乎，从整体上把握和了解。
    2. 再看官方教程和文档，结合例子一起写一起看
    3. 再回过头去检索一些常见的问题、需要注意的地方
    
    有做笔记的好习惯，markdown 做笔记部署到自己的网站上，并且有空的时候就会经常回顾

16. 最近几个月有压力很大的时候吗
    
    写论文赶 deadline，根据导师的要求和自己的想法不停的完善。
    
    并不是很大的压力，认可适度的压力，有利于提高工作效率，也能让我保持一种积极的状态去做好该做的工作。

17. 为什么不本科毕业就工作，而是选择读研？那为什么不读博了？
    
    1. 去一所更好的学校，再过一遍有意义的大学生活。去更好的平台体验和感受，这也是希望选择顶尖公司的缘故。
    2. 本科读完，有了更清晰的规划，

18. 公司选择
    
    1. 阿里云 best 云计算产业（和 amazon 之类的比起来，对国内行业和市场更了解，比较看好前景，目前朋友们都在这）

19. 讲一讲对 35 岁的理解
    
    到那个年龄肯定会有技术积累和成长。不能工作了 10 年和刚工作一样，有自己擅长、深耕的领域和自己的优势。不认同技术行业是吃青春饭的说法，相信阿里会有合理的晋升机制，对我、对公司都是一个良性的有益的发展渠道。

20. 你对加班怎么看
    
    互联网行业技术更迭快。下班早回家自己肯定也是要学习的。在公司的话，能和同事一起交流，也能在实际的开发和项目中直接用到新技术，是一件好事。
    
    同事也是朋友，在一起也很开心。和去阿里的同学聊过天，感觉 work-life-balance 没什么问题。

21. 反问
    
    1. 团建形式和频率
    2. 具体哪个园区，实习会搬吗
    3. 晋升体系
    4. 【多久能知道结果？】
